I'm going to speak
Je vais parler
about a tiny, little idea.
d'une petite idée minuscule.
And this is about shifting baseline.
Et ceci est en un transfert de base.
And because the idea can be explained in one minute,
Et parce que l'idée peut être expliqué en une minute,
I will tell you three stories before
je vais vous raconter trois histoires avant
to fill in the time. And the first story
de faire du remplissage. Et la première histoire
is about Charles Darwin, one of my heroes.
parle de Charles Darwin, un de mes héros.
And he was here, as you well know, in '35.
Et il était là, comme vous le savez bien, en 1835.
And you'd think he was chasing finches, but he wasn't.
Et on pourrait croire qu'il chassait les pinsons, mais non.
He was actually collecting fish.
En fait il collectait des poissons.
And he described one of them
Et il a décrit l'un d'eux
as very "common."
comme très «commun».
This was the sailfin grouper. A big fishery was run on it
C'était le mérou voile On l'a beaucoup pêché
until the '80s.
jusque dans les années 80.
Now the fish is on the IUCN Red List.
Maintenant, le poisson est sur la liste rouge de l'UICN.
Now this story, we have heard it lots of times
Cette histoire, nous l'avons entendu de nombreuses fois
on Galapagos and other places,
aux Galapagos et d'autres endroits,
so there is nothing particular about it.
elle n'a donc rien de particulier.
But the point is, we still come to Galapagos.
Mais le fait est, nous venons toujours aux Galapagos.
We still think it is pristine.
Nous continuons de penser que c'est un endroit vierge.
The brochures still say
Les brochures disent toujours
it is untouched.
qu'il est intact.
So what happens here?
Que se passe-t-il donc ici?
The second story, also to illustrate another concept,
La seconde histoire, aussi pour illustrer un autre concept,
is called shifting waistline.
s'appelle le changement de tour de taille.
(Laughter) Because I was there in '71,
(Rires) Parce que j'étais là en 71,
studying a lagoon in West Africa.
j'étudiais un lagon en Afrique de l'Ouest.
I was there because I grew up in Europe
J'étais là parce que j'ai grandi en Europe
and I wanted later to work in Africa.
et je voulais plus tard travailler en Afrique.
And I thought I could blend in.
Et je pensais que je pouvais m'intégrer.
And I got a big sunburn,
Et j'ai eu un coup de soleil important,
and I was convinced that I was really not from there.
et j'ai été convaincu que je n'étais vraiment pas originaire de là.
This was my first sunburn.
Ce fut mon premier coup de soleil.
And the lagoon
Et le lagon
was surrounded by palm trees,
était entourée de palmiers,
as you can see, and a few mangrove.
comme vous pouvez le voir, et d'une mangrove.
And it had tilapia
Et il y avait des tilapias
about 20 centimeters,
environ 20 centimètres,
a species of tilapia called blackchin tilapia.
une espèce de tilapia appelé tilapia amrin sénégalais.
And the fisheries for this tilapia
Et les pêches de ce tilapia
sustained lots of fish and they had a good time
ont fait vivre beaucoup de pêcheurs et ils ont passé du bon temps
and they earned more than average
et ils ont gagné plus que la moyenne
in Ghana. When I went there 27 years later,
au Ghana. Quand j'y suis allé 27 ans plus tard,
the fish had shrunk to half of their size.
le poisson avait diminué de moitié en taille.
They were maturing at five centimeters.
Ils venaient à maturité à cinq centimètres.
They had been pushed genetically. There were still fishes.
Ils avaient été "poussés" génétiquement. Il y avait encore des poissons.
They were still kind of happy.
Ils étaient toujours heureux d'une certaine manière.
And the fish also were happy to be there.
Et les poissons aussi étaient heureux d'être là.
So nothing has changed,
Donc, rien n'a changé,
but everything has changed.
mais en fait tout a changé.
My third little story
Ma troisième petite histoire
is that I was an accomplice
c'est que j'ai été complice
in the introduction of trawling
de l'introduction du chalutage
in Southeast Asia.
en Asie du sud-est
In the '70s -- well, beginning in the '60s --
Dans les années 70 - en fait, commençant dans les années 60 -
Europe did lots of development projects.
l'Europe a fait beaucoup de projets de développement.
Fish development
Pour le développement des poissons
meant imposing on countries
ce qui signifiait d'imposer à des pays
that had already 100,000 fishers
qui avait déjà 100 000 pêcheurs
to impose on them industrial fishing.
leur imposer la pêche industrielle.
And this boat, quite ugly,
Et ce bateau, assez laid,
is called the Mutiara 4.
s'appelle le Mutiara 4.
And I went sailing on it,
Et je suis allé naviguer dessus,
and we did surveys
et nous avons fait des études
throughout the southern South China sea
dans toute l'extrême sud de la mer de Chine
and especially the Java Sea.
et surtout la mer de Java.
And what we caught,
Et ce que nous avons pris,
we didn't have words for it.
nous n'avions pas de mots pour cela.
What we caught, I know now,
Ce nous avons pris, je le sais maintenant,
is the bottom of the sea. And 90 percent of our catch
est le fond de la mer. Et 90 pour cent de nos prises
were sponges,
étaient des éponges,
other animals that are fixed on the bottom.
d'autres animaux qui sont fixés sur le fond.
And actually most of the fish,
Et en fait la plupart des poissons,
they are a little spot on the debris,
ils sont une petite tache sur les débris,
the piles of debris, were coral reef fish.
les tas de débris, étaient des poissons des récifs coralliens.
Essentially the bottom of the sea came onto the deck
Essentiellement, le fond de la mer arrivait sur le pont
and then was thrown down.
puis était déversé.
And these pictures are extraordinary
Et ces photos sont extraordinaires
because this transition is very rapid.
parce que cette transition est très rapide.
Within a year, you do a survey
En moins d'un an, vous faites une étude
and then commercial fishing begins.
et puis la pêche commerciale commence.
The bottom is transformed
Le fond est transformé
from, in this case, a hard bottom or soft coral
dans ce cas, d'un fond dur ou d'un corail mou
into a muddy mess.
en un fond boueux.
This is a dead turtle.
Il s'agit d'une tortue morte.
They were not eaten, they were thrown away because they were dead.
Elles n'ont pas été mangé, on les a jetées parce qu'elles étaient mortes.
And one time we caught a live one.
Et une fois, nous en avons pris une vivante.
It was not drowned yet.
Elle n'était pas encore noyée.
And then they wanted to kill it because it was good to eat.
Et puis ils ont voulu la tuer parce qu'elle était bonne à manger.
This mountain of debris
Cette montagne de débris
is actually collected by fishers
est en fait ramassée par les pêcheurs
every time they go
chaque fois qu'ils vont
into an area that's never been fished.
dans une zone où il n'y a jamais eu de pêche.
But it's not documented.
Mais ce n'est pas documenté.
We transform the world,
Nous transformons le monde,
but we don't remember it.
mais nous ne nous en souvenons pas.
We adjust our baseline
Nous ajustons notre niveau de référence
to the new level, and we don't recall what was there.
à un nouveau niveau, et nous ne nous souvenons pas ce qu'il y avait là avant.
If you generalize this,
Si vous généraliser ceci,
something like this happens.
quelque chose comme cela se produit.
You have on the y axis some good thing:
Vous avez sur l'axe quelque chose de bon :
biodiversity, numbers of orca,
la biodiversité, le nombre d'orques,
the greenness of your country, the water supply.
la végétation de votre pays, l'approvisionnement en eau.
And over time it changes --
Et au fil du temps ça change.
it changes
Ça change
because people do things, or naturally.
parce que les gens font les choses tout naturellement.
Every generation
Chaque génération
will use the images
utilisera les images
that they got at the beginning of their conscious lives as a standard
qu'elle a reçu au début de sa vie consciente en tant que norme
and will extrapolate forward.
et extrapolera vers l'avenir.
And the difference then,
Et alors la différence,
they perceive as a loss.
est perçue comme une perte.
But they don't perceive what happened before as a loss.
Mais ils ne perçoivent pas ce qui s'est passé avant comme une perte.
You can have a succession of changes.
Vous pouvez avoir une succession de changements.
At the end you want to sustain
A la fin vous voulez conserver
miserable leftovers.
les misérables restes.
And that, to a large extent, is what we want to do now.
Et ceci, est dans une large mesure, ce que nous voulons faire maintenant.
We want to sustain things that are gone
Nous voulons maintenir les choses qui n'existent plus
or things that are not the way they were.
ou des choses qui ne sont pas comme elles étaient avant.
Now one should think
Maintenant il faut penser
this problem affected people
que ce problème touchait certainement les gens
certainly when in predatory societies,
lorsque dans les sociétés prédatrices,
they killed animals
ils tuaient des animaux
and they didn't know they had done so
et ils ne réalisaient pas qu'ils l'avaient fait cela
after a few generations.
après quelques générations.
Because, obviously,
Parce que, évidemment,
an animal that is very abundant,
un animal qui est très abondant,
before it gets extinct,
avant qu'il ne disparaisse,
it becomes rare.
il devient rare.
So you don't lose abundant animals. You always lose rare animals.
Donc, vous ne perdez pas les animaux abondants. Vous perdez toujours des animaux rares.
And therefore they're not perceived
Et donc ils ne sont pas perçus
as a big loss.
comme une grande perte.
Over time,
Au fil du temps,
we concentrate on large animals, and in a sea that means the big fish.
nous nous concentrons sur les grands animaux, et dans une mer ça signifie les gros poissons.
They become rarer because we fish them.
Ils deviennent plus rares parce que nous les pêchons.
Over time we have a few fish left
Au fil du temps, il nous reste quelques poissons
and we think this is the baseline. And the question is,
et nous pensons que c'est le niveau de référence. Et la question est,
why do people accept this?
pourquoi les gens acceptent-ils cela?
Well because they don't know that it was different. And in fact, lots of people, scientists,
Eh bien parce qu'ils ne savent pas que c'était différent avant. Et en fait, beaucoup de gens, des scientifiques,
will contest that it was really different.
contesteront que c'était vraiment différent.
And they will contest this
Et ils vont contester ça
because the evidence
parce que les preuves
presented in an earlier mode
présentées dans une premier mode
is not in the way
ne sont pas telles
they would like the evidence presented.
qu'ils voudraient qu'on les présentent.
For example,
Par exemple :
the anecdote that some present,
l'anecdote que certains présentent,
as Captain so-and-so
telle que le Capitaine Machin-Truc
observed lots of fish in this area
a observé beaucoup de poissons dans cet endroit
cannot be used or is usually not utilized by fishery scientists,
ne peut pas être utilisée ou n'est généralement pas utilisée par les scientifiques de la pêche,
because it's not "scientific."
parce que ce n'est pas «scientifique».
So you have a situation
Donc, vous avez une situation
where people don't know the past, even though we live in literate societies,
où les gens ne connaissent pas le passé, même si nous vivons dans des sociétés alphabétisées,
because they don't trust
parce qu'ils ne font pas confiance
the sources of the past.
aux sources du passé.
And hence, the enormous role
D'où le rôle énorme
that a marine protected area can play.
qu'une aire marine protégée peut jouer.
Because with marine protected areas,
Parce qu'avec des aires marines protégées,
we actually recreate the past. We recreate the past that people cannot conceive
nous faisons revivre le passé. Nous recréons le passé que les gens ne peuvent concevoir
because the baseline has shifted
parce que le niveau de référence a changé
and is extremely low.
et est extrêmement faible.
That is for people
C'est à dire pour les gens
who can see a marine protected area
qui peuvent envisager une aire marine protégée
and who can benefit
et qui peuvent bénéficier
from the insight that it provides,
de l'idée que cela l'offre,
which enables them to reset their baseline.
qui leur permet de réinitialiser leur niveau de référence.
How about the people who can't do that
Que diriez-vous des gens qui ne peuvent pas le faire
because they have no access --
parce qu'ils n'ont pas accès -
the people in the Midwest for example? There I think
les personnes dans le Midwest, par exemple? Je pense que là
that the arts and film
les arts et le cinéma
can perhaps fill the gap,
peuvent peut-être combler le vide,
and simulation.
et la simulation.
This is a simulation of Chesapeake Bay.
Il s'agit d'une simulation de la baie de Chesapeake.
There were gray whales in Chesapeake Bay a long time ago --
Il y avait des baleines grises dans la baie de Chesapeake il y a longtemps -
500 years ago.
Il y a 500 ans.
And you will have noticed that the hues and tones
Et vous aurez remarqué que les teintes et les tons
are like "Avatar." (Laughter)
sont les mêmes que dans "Avatar". (Rires)
And if you think about "Avatar,"
Et si vous pensez à "Avatar",
if you think of why people were so touched by it --
si vous pensez que la raison pour laquelle ça a tellement touché les gens --
never mind the Pocahontas story --
sans parler de l'histoire de Pocahontas -
why so touched by the imagery?
pourquoi l'imagerie les a tellement touchés ?
Because it evokes something
Parce qu'elle évoque quelque chose
that in a sense has been lost. And so my recommendation,
qui dans un sens a été perdu. Et donc ce que je recommande,
it's the only one I will provide,
c'est mon unique préconisation,
is for Cameron to do "Avatar II" underwater.
c'est que Cameron fasse "Avatar II" sous l'eau.
Thank you very much.
Merci beaucoup.
(Applause)
(Applaudissements)